---
title: "#533 — Gaëlle Le Bras Personnaz — Manucurist - De la liquidation judiciaire à 107 millions de CA en fonds propres"
episode_number: 533
date: 2026-04-05
guest: Gaëlle Le Bras Personnaz
guest_slug: gaelle-le-bras-personnaz
subtitle: Manucurist - De la liquidation judiciaire à 107 millions de CA en fonds propres
cover: ""
podcast_url: ""
duration: 02:20:00
tags:
  - episode
draft: false
---

# #533 — Gaëlle Le Bras Personnaz
### Manucurist - De la liquidation judiciaire à 107 millions de CA en fonds propres

**Invitée :** [[guests/gaelle-le-bras-personnaz|Gaëlle Le Bras Personnaz]]  
**Date :** 2026-04-05  
**Durée :** ~02:20  

---

## Présentation

Ses copines lui disaient de ne pas le faire. Retourne dans le luxe, c'est confortable, tu gagnes bien ta vie.

Elle avait 44 ans, enceinte de son troisième enfant, pas d'argent, et une entreprise familiale en liquidation judiciaire.

Gaëlle Le Bras Personnaz a passé 20 ans dans les maisons de luxe : Louis Vuitton, Prada, Saint-Laurent. Elle a tout appris sur la désirabilité, l'exigence produit, le seamless, les points de contact avec le client.

Puis elle a tout misé sur une catégorie que personne ne voulait : les vernis à ongles.

Pas n'importe lesquels. Un semi-permanent sans métacrylates, sans acétone, fabriqué à 95% en France. Une innovation que son chimiste lui a d'abord dit impossible.

En 2016, elle reprend le nom Manucurist et le bail commercial de la boîte de sa mère, liquidée.

En 2020, confinement : 7 millions de CA, tout en digital.

Aujourd'hui : 50M, 75M, 107M€ en projection. Présente dans 30 pays, 4000 pharmacies, Sephora, Amazon US (6-7M$/an). Toujours en fonds propres. Aucun investisseur extérieur.

Dans cet épisode, Gaëlle raconte comment elle a construit une marque désirable dans une catégorie poussiéreuse :

- Ce que 20 ans chez Vuitton, Prada et Saint-Laurent apprennent qu'aucune école ne peut enseigner
- Pourquoi elle a refusé de n'être qu'une marque digitale
- Comment convaincre Sephora, les groupements de pharmacies, Amazon
- L'omnicanalité comme seul vrai bouclier contre les crises
- Pourquoi les femmes s'empêchent d'entreprendre, et comment elle a contourné ça

Et la question qu'on ne pose jamais aux hommes.

## Timeline

- `00:00:00` La question qu'on ne pose pas aux hommes
- `00:11:46` Ces bons conseils qui détruisent
- `00:21:06` L'associé parfait qui ne croyait pas au projet
- `00:26:43` L'obsession des marques qui traversent le temps
- `00:36:34` Ce qu'on ne voit jamais dans le luxe
- `00:45:41` Passer du physique au digital au bon moment
- `00:51:04` Demander l'impossible pour respecter son corps
- `00:59:43` Amazon a tué Google sur le digital
- `01:16:37` Combien ça coûte un vernis ?
- `01:33:19` Les hommes se vernissent mal
- `01:36:54` Comment recruter et garder les meilleurs ?
- `01:46:42` Ce que les marques ratent après la vente
- `02:00:54` Devenir leader mondiale en toute simplicité
- `02:10:30` Pourquoi les femmes s'empêchent d'entreprendre ?

## Livres recommandés

- [[books/un-barrage-contre-le-pacifique-de-marguerite-duras|Un barrage contre le Pacifique, de Marguerite Duras]]

## Références et mentions

- [Manucurist](https://www.manucurist.com/)
- [Institut français de la mode (IFM)](https://www.ifmparis.fr/)
- [Shopify](https://www.shopify.com/)
- [Amazon seller / vendor programs](https://sell.amazon.com/)
- [What Matters — marque de beauté solide](https://whatmatters.co/)
- [Veja — l'envers du décor au Brésil (documentaire GDIY)](https://youtu.be/qPWP_OXNqcs)

## Épisodes mentionnés

- [[episodes/ep-524|#524 — L'incroyable destin d'un Grenoblois besogneux]] *(Alexandre Mulliez)*
- [[episodes/ep-398|#398 — Masterclass de la grande distribution en 2024]]

---

*Note générée à partir du transcript.*
